前の動画では 新しく 比が 出てきました。
比とは 何でしょうか。
比は 何かを比べた時の 割合（わりあい）の 表し方です。
例えば 酢（す）とサラダ油で ドレッシングを 作ります。
この量の比は 40:50 です。
酢（す）としょう油の 比は 40:10です。
比は このように 数字で その量の 割合（わりあい）を 表すことが できます。
比は とても 分かりやすい 割合（わりあい）の 表し方です。
しかし 比は 割合（わりあい）なので 前に勉強した 〇倍と 関係があります。
比の関係を 表す時に 比の値（あたい）が よく 使われます。
値（あたい）は 音読みでは ち と読み 訓読みでは あたい と読みます。
比の値（あたい）を 使います。
比の値（あたい）とは 何でしょうか。
この問題で 比の値（あたい）を 考えましょう。
酢（す）としょう油の 比は 40:10 です。
40の下に 酢（す）を 10の下に しょう油を 書きます。
酢（す）としょう油は 比で 表されています。
酢（す）は しょう油の 何倍ですか。
実は 何倍かを 表したのが 比の値（あたい）です。
どういうこと でしょうか。実際に 計算をして みましょう。
「酢（す）は しょう油の 何倍ですか」と 言われたら どうしますか。
何倍かを求める 割合（わりあい）の 文章問題を 覚えていますか。
比べる量と 元にする量と 割合（わりあい）を 見つけます。
見つけやすいのは 割合（わりあい）です。
「何倍ですか」と 聞いています。これは 割合（わりあい）を 聞いている 問題です。
次に 元にする量を 見つけます。
元にする量は 何倍 つまり 割合（わりあい）の前に あります。
この問題は 「しょう油の何倍」かと 聞いています。この「の」が 重要です。
しょう油が 元にする量です。
しょう油を 元にして 2倍や3倍と 言います。
残りの 酢（す）が 比べる量です。
この3つを 見つけました。
割合（わりあい）を求めるには どのように 計算したら いいでしょうか。覚えていますか。
比べる量と 元にする量を 使います。
この絵を 思い出して ください。
比べる量は 「く」です。元にする量は 「も」です。割合（わりあい）は 「わ」です。
左右は かけ算です。上下は わり算です。覚えていますか。
割合（わりあい）の 「わ」を計算します。残っているのは 「く」と「も」です。
「わ」=「く」÷「も」で 計算できます。
この問題では「く」は 酢（す）です。
「も」は しょう油です。
つまり 比べる量の 酢（す）÷元にする量の しょう油 です。
割合（わりあい）を求める式は 40÷10= です。
40÷10=4 です。4倍と 求められました。
酢（す）は しょう油の 何倍ですか。酢（す）は しょう油の 4倍です。
この4が 比の値（あたい）です。
少し むずかしかったと 思います。
この問題では 比の値（あたい）は 酢（す）が しょう油の 何倍かです。
つまり 比の前の数が 比の後ろの数の 何倍かを 表したのが 比の値（あたい）です。
比の値（あたい）は 比の中で 前の数が 後ろの数の 何倍かを 表したものです。
前に勉強した 文字を使った式で 表します。
a:bの比が あります。
aとbには 色々な数字が 入ります。
この 比の値（あたい）は と聞かれた時です。
前の数のaが 後ろの数のbの 何倍か なので a÷b で 求めることが できます。
だいじょうぶ でしょうか。これを 比の値（あたい）と 言います。
比の値（あたい）を 勉強したので 練習して みましょう。
次の 比の値（あたい）を 求めましょう。
①は 計算しました。40:10の 比の値（あたい）です。
40が 10の何倍かを 求めます。
40÷10=4 になります。
これが 比の値（あたい）です。分かったら かんたんです。
②3:8 の 比の値（あたい）を 求めて ください。
比の値（あたい）は 3が 8の何倍かです。
式は 3÷8= です。
この計算は どうなるでしょうか。
わり算をして 小数の計算を してもいいです。
しかし 分数で 計算できます。
3÷8=8分の3 です。
わられる数は 分子で わる数は 分母です。
比の値（あたい）は 分数でも 表すことが できます。
③0.3:6 比の値（あたい）を 求めます。
0.3が 6の何倍かです。
式は 0.3÷6= です。この計算は どうなる でしょうか。
暗算でも できるかも しれません。しかし この計算は 筆算で 解きましょう。
「0.」から 始めます。3の中に 6はないです。
30÷6=5 です。わり切れました。
0.05が 比の値（あたい）です。
④は 分数の比の値（あたい）です。分数のわり算は 勉強しました。
2分の1:8分の3
この比の値（あたい）は 2分の1が 8分の3の 何倍かです。
式は 2分の1÷8分の3= です。
分数のわり算は わる数の 分母と分子を ひっくり返して かけ算します。
2で 通分します。2÷2=1  8÷2=4
答えは 3分の4に なります。だいじょうぶ でしょうか。
比の値（あたい）は 比を 今まで勉強した 割合（わりあい）で 表したものです。
比の値（あたい）は 何でしたか。
比の値（あたい）は 比の前の数が 比の後ろの数の 何倍かを 表した数です。